---
layout: post
title:  "Cómo entender los informes financieros de tu negocio"
date:   2020-07-31
excerpt: "Cómo entender los informes financieros de tu negocio, paso 1 "
tag:
- contabilidad
- finanzas
- salud
- negocio
- empresa
comments: true
feature: http://i.imgur.com/Ds6S7lJ.png
alt_feature: "Something"
---

Para nadie es un secreto que la contabilidad y las finanzas son áreas de sumo cuidado en cada empresa. Son ellas las que al cuantificar los hechos económicos pasados te dan la posibilidad de proyectar a futuro el estado de tu empresa. De esta manera se pueden tomar decisiones acertadas en un tiempo adecuado.

En otras palabras, la contabilidad y las finanzas son aquellas que miden el estado de salud de tu empresa, son las herramientas que determinan si una sociedad está enferma y cuales serian los antibióticos o medicamentos necesarios en pro de su recuperación.

Para un gran número de profesionales que no ejercen la profesión contable, la contabilidad y las finanzas son un mundo un poco difícil de entender. ¡Pero no es así!; Con este artículo busco hacerles ver que no hay que tenerles miedo a la contabilidad y las finanzas, estas dos  herramientas son mucho más fáciles de usar de lo que creen; Juntos aprenderemos cómo interpretar y entender la información contable de sus empresas. De esta manera podrán darse cuenta de el estado de su negocio y determinar si necesitan ayuda de un médico o personal especializado que les recete las soluciones necesarias en caso de que su negocio se encuentre en un delicado estado de salud.

Empezaremos mencionando los estados financieros que cada empresa debe generar al cerrar cada año y son:

Estado de la situación financiera
Estado de resultados integral
Estado de flujos de efectivo
Estado de cambios en el patrimonio

El estado de situación financiera es aquel que te revela la verdadera condición financiera de tu empresa. Que cosas posees y qué cosas debes. El estado de resultados integral es aquel que nos muestra en detalle cuánto realmente estamos ganando o perdiendo en el curso normal de las operaciones económicas de la empresa. Estos 2 contienen toda la información relevante para sacar indicadores financieros que nos permiten tomar decisiones relacionadas con el crecimiento de la empresa.

El estado de cambios en el patrimonio es un estado financiero que nos muestra cuánto está endeudada la empresa con relación a los socios, y esto se evalúa de manera anual pues los cambios patrimoniales solo ocurren una vez al año en asamblea de accionistas.  En el estado de flujos de efectivo se comparan las diferencias de las cuentas de balance de 2 periodos y nos determina el efectivo a final de año. Para hacer seguimiento a la caja es indispensable que cada empresario monitoree su caja a diario, determinando las entradas y salidas seguras para que pueda tener el dinero suficiente para cubrir sus obligaciones.

Ahora, debemos tener presente que las cuentas contables directamente relacionadas con el estado de situación financiera son aquellas determinadas como cuentas de balance, es decir, son cuentas que llevan saldo al periodo siguiente. Estas cuentas son los activos, pasivos y patrimonio y tienen la posibilidad de ser canceladas en contra de su naturaleza. El estado de situación financiera está basada en la famosa ecuación contable: Activo = Pasivo + Patrimonio.

El estado de resultados integral por el contrario, se realiza con la información de cuentas de resultados, esto es ingresos, costos y gastos. Estas cuentas por el contrario no pueden ser movidas en contra de su naturaleza salvo unas pocas excepciones, además, determinan directamente la utilidad que ha tenido tu negocio dando la posibilidad de medir el crecimiento del mismo.

Es muy importante monitorear al menos cada mes la información contable de tu negocio, te das cuenta que un valor en los estados financieros está en contra de su naturaleza porque aparece con un valor negativo, cuando esto ocurra, hay que preguntar qué pasó pues el dato no debe estar presentado correctamente. El constante monitoreo y análisis de tus estados financieros garantiza la salud y el correcto funcionamiento de tu empresa a futuro.
